Um outro efeito importante seria a interrupção da cadeia e suprimentos,
que gera essa descontinuidade,
né?
Nas cadeias produtivas
como eu comentei então as cadeias e os países,
a divisão internacional de trabalho com
cadeias produtivas
eh
setorizadas em múltiplos países diferentes.
Isso acaba
trazendo.
uma interrupção da cadeia de suprimentos,
né?
O que,
em última instância,
também causa inflação.
né?
Porque
é se
você tem uma
é
11 oferta mais
mais dificultosa
de suprimentos de matéria-prima
é ou se essas
matérias-primas elas passam a chegar aqui no país
é de forma mais onerada.
Isso vai gerar naturalmente uma inflação.
né?
Os preços,
eles tendem
a subir.
Então
é esse também.
A inflação é um impacto,
né?
Subsequente
é direto das guerras comerciais,
né?
Então Efeitos sincronizados países enf- enfrentam
desaceleração econômica de forma simultânea.
Olha como isso é preocupante.
Você não está falando a gente aqui a gente não está tratando sobre
é
um impacto que recai.
Ah,
exclusivamente sobre um país,
uma guerra comercial
a depender da sua extensão da sua magnitude,
né?
Ela impacta
a cadeia
produtiva como um todo e múltiplos países,
né?
É amplificando os impactos negativos.
Então veja
como a guerra comercial em última instância,
apesar de que não estamos falando aqui,
por exemplo,
sobre
guerras militares,
né?
Ela realmente pode ter efeitos devastadores
para as nações,
né?
Pra
pra organização
global,
né?
P status quo
internacional.
Então,
em última instância,
a gente tem
como efeito principal.
de uma guerra comercial a depender da sua magnitude,
a depender
dos stakeholders envolvidos,
ou seja,
a depender
das nações que estão envolvidas na guerra comercial,
a gente pode ter um risco de recessão global,
ao extremo,
uma guerra comercial,
ela leva a um risco de recessão global.
que seria
exatamente a combinação de menor consumo,
investimento reduzido
e instabilidade,
que pode levar a uma recessão com desemprego,
queda na renda,
contração prolongada da atividade econômica.
Então,
pois bem,
se a gente
tem uma redução da demanda,
né,
redução de investimentos,
se o investidor estrangeiro,
ele começa.
num momento de in- incerteza.
Ele passa
a
a pensar Ah,
não vou fazer esse investimento.
Agora
vamos pensar aqui no Brasil.
Não vou fazer esse investimento aqui no Brasil porque o cenário
brasileiro
ele tá
eh,
ele é ele.
Ele não está claro,
né?
Recentemente hoje na
na na data de hoje,
em agosto de 2025.
nós temos,
por exemplo,
a imposição,
né?
De 50%
é
pelos Estados Unidos para as exportações para
parte das exportações feitas ao Brasil.
Então vamos dizer o investidor e
ele observa que
Isso pode trazer uma inflação para o país,
pode gerar uma queda de consumo,
pode eh
enfim,
gerar,
uma série de impactos econômicos aqui para o país.
O Brasil ainda não está claro
como e de qual forma o Brasil ele vai eventualmente retaliar,
né?
E aí,
quando você vai observando.
que isso
essa ação de guerra tarifária,
ela se expande
ao próprio Brasil,
mas os Estados Unidos aí tem tido
batalhas tarifárias,
não apenas com o Brasil,
mas recentemente agora com a Índia,
né?
Com a União Europeia,
com o Japão,
então,
em última instância.
o investidor ele percebe isso.
Então ele decide não fazer investimentos.
Por exemplo,
ele poderia
abrir
uma
fábrica aqui,
mas aí ele repensa e pensa Não vou abrir a fábrica.
Isso pode gerar naturalmente
desemprego,
porque menos postos de trabalho são abertos,
menos postos.
trabalho são
criados,
por exemplo,
o que gera uma queda na renda,
porque seria um trabalhador que teria um posto de trabalho que geraria um aumento,
né?
Então você vai tendo
mais oportunidade de trabalho.
Então,
naturalmente as empresas elas vão fazendo um ajuste sistemático,
por exemplo,
das
dos salários.
Ah,
e se nada disso acontece em última instância,
gerando essa contração pro- prolongada,
né?
Porque o consumo ele também cai,
o investimento cai,
a inflação ela aumenta
então em última instância e de uma forma.
prolongada
a gente observando essa contração
é quando
acontece,
portanto,
a recessão global,
né?
Quando
é aquilo que a gente teme e a gente identifica como recessão global pode.
ser identificado,
né?
Extrapolando inclusive os limites aí de uma nação,
mas envolvendo um grupo de países que,
em função
da própria
divisão internacional do trabalho,
né?
multiplicidade
de envolvimento dos países na cadeia produtiva.
A recessão
global é algo que acaba sendo
um efeito último e maior
de uma guerra comercial.